Hal-hal yang dilakukan untuk meningkatkan kualitas hubungan dengan pasangan

Menikah merupakan salah satu perintah didalam agama islam, 
karena nikah merupakan sarana untuk mempertahankan 
keturunan dan sarana untuk memperbanyak populasi kaum muslimin. 
Pernikahan yang sukses dalam rangka membangun rumah tangga yang bahagia sudah tentu menjadi 
idaman semua manusia. Namun hanya sedikit manusia yang mengetahui jalan dan sarana 
yang mengantarkan kepada kebahagiaan dalam menjalani rumah tangga. Ditambah lagi, banyak dinatara 
manusia yang salah kaprah di dalam mengartikan arti kebahagiaan yang hakiki, sehingga
kebanyakan manusia salah dalam mengambil sikap dan mengejar kebahagiaan yang semu,
yang akhirnya bukan kebahagiaan yang mereka dapat namun kesengsaraan demi kesengsaraan 
yang mereka dapatkan. Rumah mereka yang diharapkan sebagai tempat istrirahat yang sejuk, penghilang penat dan pelupa beban 
pikiran, malah menjadi tempat yang sangat menyiksa. Istri dan anak yang diharapkan
dapat menjadi sebagai sahabat, pelipur lara dan penghibur jiwa yang gundah gulana bahkan berubah menjadi
sesuatu yang seram lagi menakutkan. Maka dari itu, penulis memandang perlu untuk menyampaikan berbagai hal yang harus dilakukan 
agar mendapatkan rumah tangga yang tenang, penuh cinta dan penuh kasih sayang, yang artinya Anda akan 
dapat meningkatkan kualitas hubungan Anda dengan istri/pasangan halal Anda.

1. Tanamkan dan kuatkan keyakinan akan agung nya pernikahan.

Untuk dapat mengagungkan makna pernikahan, maka setiap orang tentu harus memiliki
ilmu. Dengan pengetahuannya akan makna pernikahan yang merupakan anjuran dalam agama.
Maka setiap orang sudah sepatutnya akan mensucikan acara pernikahan. Dengan demikian, 
mereka akan senantiasa dapat bersyukur dan akan mendorong keinginan yang kuat untuk 
menyenangkan atau menggembirakan pasangan kita. Namun, hal yang sangat penting sebelumnya pernikahan 
adalah Anda wajib mengetahui ilmu tentang bagaimana cara memilih pasangan yang benar.
Banyak ilmu yang sudah membahas tentang cara memilih pasangan yang baik, yang telah dijabarkan oleh 
para alim ulama, namun secara garis kasar Anda dalam memilih pasangan haruslah karena Agama nya.
Memilih pasangan wajib melihat agamanya, ini merupakan perintah sang ilahi. Tentu didalam 
perinyah ini ada maksud dan tujuan yang luarbiasa yang dapat Anda pelajari di artikel yang lain
tentang penafsiran mengapa memilih pasangan wajib yang pertama berdasarkan agamanya. Selanjutnya tentu untuk membuat kenyamaan
rumah tangga Anda dituntut untuk memilih pasangan yang cantik atau tampan, namun jangan melupakan akan pentingnya nasab pasangan Anda.
Kemudian perhatikan juga dari arah perbandingan derajat masyarakat diantara anda dengan pasangan.
Usahakan memilih pasangan yang sekufu, artinya sederajat agar lebih mudah menciptakan kualitas hubungan yang baik antara Anda dengan pasangan Anda.

2. Dekatkan pasangan Anda kepada Allah dan Rasul-Nya.

Langkah berikutnya untuk menaikkan kualitas hubungan Anda dengan pasangan adalah senantiasalah berusaha
saling mengajak untuk meningkatkan ketaqwaan kepada Allah SWT dengan cara yang telah dicontohkan
oleh Baginda Nabi Besar Muhammad SAW. Poin ini merupakan poin yang sangat penting, karena poi ini
akan menghasilkan buah yang sangat besar yaitu mengabadikan cinta dimana yang menyuburkan cinta adalah
rasa saling percaya. Sebaliknya yang meruntuhkan cinta di antara Anda dengan pasangan adalah karena sudah tidak
ada lagi rasa kepercayaan diantara kalian alias memiliki rasa kecurigaan. Kalau pasangan Anda sudah dihantui dengan
rasa kecurigaan maka yang terkikis adalah derajat kecintaannya. Namun semakin pasangan Anda memiliki rasa kepercayaan terhadap Anda maka
derajat cinta nya akan semakin meningkat, dan inilah yang akan meningkatkan kualitas hubungan Anda dengan pasangan.
Nah, bagaimana caranya untuk meningkatkan kualitas hubungan maka tidak ada jalan yang terbaik
selain mendekatkan pasangan Anda kepada Allah dan Rasul-Nya. Oleh karena Anda yakin pasangan Anda merupakan
orang yang dekat kepada Allah maka secara otomatis Anda akan semakin memiliki rasa saling percaya.
Untuk mempermudah pemahaman, ada studi kasus misalnya ada seorang istri yang sedang menelfon pasangannya,
lalu ternyata telfonnya tidak diangkat. Sampai beberapa kali dia coba menelfon pasangan tetap tidak diangkat.
Maka menurut Anda, apa yang bakal ada di dalam hati seoarng istri yang sholeh yang memiliki pasangan yang sholeh.
Maka seorang istri akan berkata dalam hatinya, " Oh, jam segini. Pasangan saya jam segini biasanya melakukan sholat sunnah".
Atau kalaunpun bukan di jam-jam yang biasanya si istri tau pasangan biasanya melakukan hal apa, pasti si istri akan lebih mudah untuk berbaik sangka kepada pasangannya karena 
dia tau bahwa pasangannya adalah orang yang sholeh, yang insyAllah jauh daripada pelanggaran atau kemaksiatan.
Namun, sebaliknya jika istri biasa melihat berbagai kejelakan pasangannya, maka sungguh sulit istri akan memiliki rasa saling percaya bahkan 
sebaliknya akan semakin besar rasa curiga nya, sehingga mustahil akan dapat mengingkatkan kualitas hubungan yang baik.

3. Lakukan kewajibanmu dan jangan banyak menuntut.

Hendaknya Anda senantiasa fokus kepada seluruh kewajiban Anda. Kerjakan saja semua kewajiban, jangan banyak menuntut kepada pasangan Anda.
Jika anda sering menuntut kepada pasangan Anda, maka secara langsung atau tidak Anda sebenarnya sedang mengajasi pasangan Anda untuk balas balik untuk menuntut.
Salah satu contoh menuntuk kepada pasangan adalah mengatakan kepada pasangan mengenai berbagai kekurangannya, contahnya mempermasalahkan hidung pasangan dengan mengatakan
"Mengapa hidung Anda kok pesek". Tentu ini akan memukul perasaan pasangan Anda. Dan pasangan Anda akan mengatakan "kenapa kulit kamu hitam". Inilah yang akan terjadi
saling tuntut menuntut yang ini akan mengakibatkan jeleknya kualitas hubungan Anda dengan pasangan. Walaupun menuntut juga dibolehkan dalam hal yang sewajarnya, contohnya jika 
pasangan Anda tidak memberikan nafkah zahir ataupun batin, dalam hal ini Anda diperbolehkan untuk menuntut. Namun ketahuilah ada yang lebih baik dari itu
yaitu sabar sabarkan lah diri Anda, lakukan saja semua kewajiban Anda kepada pasangan. Dan ini merupakan rumus keindahan dalam membangun hubungan dengan pasangan Anda.
Oleh karena itu, tumbuh suburkanlah rasa senantiasa melakukan semua kewajiban masing-masing antara Anda dan pasangan Anda tanpa adanya saling tuntut menuntut. 
Karena satu tuntuntan akan dibalas dengan tuntutan yang lain. Sadarilah bahwa poin juga merupakan poin yang sangat penting dalam mewujudkan
hubungan yang harmonis dan sehat serta indah diantara Anda dan pasangan.

4. Budayakan untuk mudah mengingatkan dan mudah di ingatkan diantara Anda dan pasangan.

Kebiasaan atau kebudayaan saling mengingatkan adalah mudah, namun dalam implementasinya ini bukan lah hal yang mudah.
Pada poin ke-4 ini yaitu tentang mudah mengingatkan dan mudah di ingatkan merupakan poin yang tidak kalah pentingnya
untuk membasmi penyakit egois diantara Anda dan pasangan. Jika diantara Anda dan pasangan memiliki egois yang tinggi,
tentu hal ini akan menyulitkan untuk menciptakan hubungan yang baik. Bahkan dengan egois yang tinggi, hubungan Anda dan pasangan akan sangat mudah untuk hancur.
Maka langkah untuk mengikis rasa egois adalah dengan membiasakan mudah mengingatkan dan mudah di ingetkan. Sebagai contoh dalam urusan makanan, hendaknya anda mudah untuk 
meminta saran pasangan Anda, mengenai masakan anda apakah sudah enak atau belum. Jangan mementingkan ego anda, misal anda minta masakan asin sedangan pasangan anda tidak suka. Kalau anda 
tetap egois maka tentu ini akan menghancurkan hubungan indah anda dengan pasangan. Contoh berikutnya dalam hal kepulangan pasangan anda ke rumah. Hendaknya jikalau pasangan anda mengingatkan untuk anda tidak pulang larut malam terus,
maka hendaknya anda mudah untuk di ingetkan. Hal inilah yang akan meningkatkan kualitas hubungan anda dengan pasangan.
Kasus berikutnya untuk lebih jelas adalah ketika pasangan anda merasa sakit karena kata-kata anda, kemudian pasangan anda menyampaikan bahwa dirinya sakit hati dengan perkataan anda. 
Maka hendaklah anda untuk mudah untuk di ingatkan dengan bukti anda langsung minta maaf dan segara berkata-kata yang indah sehingga dapat menghibur hati pasangan anda.


5. Membiasakan hidup dengan kesederhanaan.

Hidup sederhana akan membuat anda dan pasangan lebih mantap dan tenang dalam mengahadapi berbagai keadaan. Disaat anda dan pasangan diberikan rezeki banyak atau uang banyak, anda
tetap hidup sederhana, gunakan harta untuk berjuang di jalan Allah, sedekahkan harta dan hanya membeli barang yang betul dibutuhkan dan sesederhana mungkin.
Dengan kebiasaan ini, akan membuat anda dan pasangan akan lebih siap jikalau dilanda waktu seret rezeki.
Namun sebaliknya, jika anda ketika banyak uang membeli banyak harta, berbagai barang mewah anda beli dengan pasangan anda. Anda sadar atau tidak sadar sebanarnya anda 
sedang mendidik kepada pasangan anda untuk hidup bermewah-mewahan. Tentu hal ini, akan berdampak jelek yakni memiliki kemungkinan besar untuk menurunkan kualitas hubungan anda dengan pasangan. Contohnya, disaat anda dalam fase kekurangan
maka pasangan anda akan banyak permintaan yang anda tidak mampu untuk memenuhi nya sehingga membuat anda tersiksa. 
Kemudian famahilah bahwa kebutuhan pasangan anda bukanlah hanya uang, tapi waktu anda bersama pasangan. Hal ini juga merupakan kebutuhan sang pasangan anda.
Sehingga dengan ini, anda akan lebih mudah untuk meningkatkan kualitas hubungan dengan pasangan Anda.


 
  

   

   

 