Mengenal sahabat Nabi => Sayyidina Nu'aim ibn Mas'ud r.a.

Dia adalah sahabat nabi yang Allah Ta'ala takdirkan sebagai 
penyebab kemenangan kaum muslimin saat perang khandaq atau perang ahzab. Nuaim ini
dilahirkan di kota najed,berasal dari suku ghatafan, yang merupakan suku yang 
cukup besar menyaingi jumlah suku quraisy. Beliau wafat di madinah pada zaman
kekhalifahan sayyidina ustman ra. atau juga ada riwayat yang menyatakan di awal
zaman kekhalifahan sayyidina ali ra.

Nah, bagaimana ceritanya sehingga beliau bisa menjadi penentu kemenangan Nabi 
kaum muslimin di perang khandaq??

Berikut ini adalah kisah nya 
<================================================================================>
kisah ini, semuanya dapat kita peroleh di kitab-kitab tarikh/sejarah diantaranya
dapat kita jumpai di
kitab al-Isti’ab fi Makrifat al-Ashab dan  Kitab al-Ishabah fi Tamyiz ash-Shahabah


Perang ahzab/khandaq terjadi manakala bangsa yahudi khususnya dari bani nudhair
punya rencana jahat untuk mengumpulkan seluruh bangsa arab dan bangsa yahudi
untuk bersatu bahu membahu untuk menghancurkan nabi dan umat islam di kota madinah.
Oleh karena itu, bani nudhair membentuk tim, untuk konsolidasi. 
Tim ini berangkat ke mekkah , sampai disana mereka menemui para petinggi
kafir quraisy dan mempengaruhi tokoh-tokoh
kafir quraisy serta menjanjikan kepada kair quraisy. Tim ini mengatakan kepada
petinggi suku quraisy "Jika kalian pukul muhammad dan perangi muhammad 
kami akan bantu kalian habis-habisan. Baik dari luar maupun dari dalam, kalian 
perang dari luar, kami ada di sekitar madinah. Kami akan membantu memperlancar 
operasi pembantaian terhadap nabi dan kaum muslimin.


Perlu saudara ketahui, bahwa rencana/makar yang dibuat oleh bani nudhair ini
untuk melenyapkan nabi dan umat islam, saat itu tidak diketahui oleh nabi. 
saat itu Beliau Nabi Agung Muhammad SAW itu tidak tau, apa rencana jahat yang 
sedang dibuat oleh bangsa yahudi ini, karena bani nudahir ini termasuk bangsa 
yahudi yang memiliki kesepatakan / perjanjian dengan umat islam. namun ternyata
bangsa ini mengingkari daripada kesepatan/perjanjian tersebut.


Selepas berhasil mengadakan konsolidasi kepada suku quraisy, maka tim bani nudahir
melanjutkan perjalanan ke najed. Sampai di najed mereka menemui para pimpinan/tokoh 
suku ghatafan dan melakukan hal yang sama, membujuk dan merayu suku ghatafan
untuk bersatu dan bertempur membasmi umat islam.
Tidak sampai disitu, mereka juga mengadakan konsolidasi kepada suku-suku
kecil, kabilah-kabilah kecil setiap sepanjang jalan yang mereka lalui. 
Dan akhirnya, konsolidasi jahat yang dilakukan oleh bani nudahir ini membuahkan 
hasil ,saudara.
Hasilnya seluruh bangsa arab menjadi musuh nabi dan sepakat untuk menyerang nabi. 
 

Pertempuran kali ini merupakan serangan besar-besaran. 
Bukan hanya melawan suku atau bani quraisy saja. 
Oleh karenanya perang ini dikenal sebagai perang ahzab. 
Kata ahzab itu berasal kata hizbun. Hizbun itu artinya kelompok/golongan,
kemudian karna buanyak kelompok, buanyak golongan, banyak suku yang ikut maka dari
itu disebut perang ahzab. Nah begitu keliling menemui bangsa arab,
Tim bani nudhair ini pulang dengan membawa hasil maka langkah berikutnya adalah
mereka terbang ke madinah menemui seluruh suku-suku yahudi  dan mempengarui mereka
untuk semuanya membatalkan perjanjian dengan nabi.
Termasuk bani khuraidhoh yang ada di pintu gerbang belakangkota madinah. 
Tadinya bani khuraidhoh tidak mau bergabung,lantas mereka mengatakan kepada 
bani nudhair, " Bagaimana kalau nanti kalian kalah, kalau kalian kalah nanti kita
akan dihabisi oleh muhammad. Tapi diyakinkan oleh bani nudahir, bani nudhair 
berkata " Ini semua arab mau kumpul.
Semua arab mau bersatu padu untuk menyerbu kota madinah, kamu gausah kuatir". 
Dan akhirnya, bani khuroidhoh pun menyetujuinya dan sepakat untuk menggebuk nabi 
muhammad SAW.

Nah singkat cerita, Nabi as mendengar kabar, bahwa suku-suku arab sedang bersatu.
Mereka berangkat menuju kota madinah untuk memukul atau memerangi kaum muslimin. 
Maka Nabi SAW pun mengadakan musyawarah dengan para sahabatnya.
Pertempuran kali ini bukan main-main, ini bukan perang badar, ini juga bukan 
perang uhud. Pada perang badar musuh yang dihadapi hanya orang-orang quraisy. 
Pada perang uhud pun hanya menghadapi orang" dari suku quraisy, tapi kali ini 
Nabi as menghadapi hampir seluruh bangsa arab.
Nah begitu musyawarah, minta pendapatan masing-masing sahabat untuk bagaimana 
nabi dan sahabat menghadapi situasi macam ini. 
Nah disaat itulah ada seorang sahabat nabi, yang bernama salman al farizi ra. 
mengusulkan. Salman mengatakan " Yaa Rasulullah SAW, dulu sebelum aku masuk islam
aku tinggal di persia. Dulu raja kami di persia, kalau buat istana, itu di luar
istananya dibuat parit atau dibuat selokan besar. Parit ini dibuat bertujuan 
supaya musuh tidak bisa melampauinya dengan mudah. Nah aku usulkan Ya Rasulullah
untuk kita buat parit seperti mereka. kita buat lobang besar, di depan pintu masuk
gerbang madinah. yang mana kuda pun tidak bisa melompatinya.
Jadi dengan leluasa bisa kita jaga. Dan kalau mereka coba untuk turun ke dalam 
lobang, lalu coba naik lagi maka kita bisa dengan leluasa untuk memanahi mereka". 
Nah akhirnya usul daripada salman diterima oleh nabi.
Nabi pun dengan para sahabat langsung bekerja. Nabi as ikut menggali tanah. 
Digali itu tanah sekian kilometer panjangnya. keliling pintu gerbang kota madinah. 
untuk menghalangi orang kafir berhasil menembus masuk kedalam kota madinah.
Karena untuk menghadapi musuh sebanyak itu sulit, dengan mengandalkan kekuatan 
kaum muslimin ketika itu lalu menghadapi musuh yang begitu banyak tentu menurut
kalkulasi ilmu perang akan menjadi sulit untuk dimenangkan.
Oleh karena  itu, langkah yang diambil Nabi as adalah defensif/bertahan. 
Defensif dengan membentengi diri yang kuat berupa lobang parit yang panjang.

Singkat cerita musuh datang, ternyata benar. orang-orang kafir tidak mampu untuk 
melampau parit yang dibuat oleh nabi dan para sahabat.
Itulah sebabnya perang ini juga disebut sebagai perang khandaq. 
Maksundya perang khandaq adalah perang parit. Jadi kenapa disebut perang khandaq 
karena benteng pertahanann nabi berupa lobang parit. 
Lalu mengapa disebut perang ahzab karena musuh nabi saat itu terdiri dari 
banyak suku, kelompok dan golongan.
Dan ternyata benteng ini luarbiasa, betul-betul pertahanan kuat. sampai 20 hari 
nabi di kepung. Mereka orang kafir tidak mampu untuk menembusnya.  Namun ada 
sedikit orang kafir berhasil melampuinya, mereka hentakkan kuda sekuat-kuatnya
dan berhasil melampai parut diantaranya adalah yang bernama amr ibn hudin. 
Amr ibn hudin ini jagoannya orang kafir. 
Begitu amr ibn hudin ini berhasil melampau parit, maka dia tantang kaum muslimin,
untuk duel satu lawan satu dengan berkata " mana ini kalian punya jagoan, ayo maju
satu lawan satu kalau kalian jantan".
Lantas sayyidana ali ra. melirik kepada nabi. Lirikannya minta izin kepada nabi
untuk melayani manusia sombing ini, amr bin hud.
Maka nabi pun mengatakan "Maju wahai ali lawan dia". Ketika itu sayyidan Ali masih
cukup muda. Maka amr ibn hudiin mengatakan sambil menghina "Ya Muhammad Anak kecil
kau suruh untuk melawan aku!!!", cari yang lain. apa ga punya jagoan lain yang 
sepadan atau pantas untuk melawan ku."

Amr ibn hudin memang terkenal sebagai jagoan, orang ini kalau duel tidak pernah 
mengalami kekalahan. Badanya besar, jauh sekali badan sayyidina ali.
Maka sayyidina Ali pun menjawab diatas kuda nya " Heyy amr ibn hud, Akulah yang 
dinamakan oleh ibuku macan kecil. Kau rasakan saja macan kecil ini". 
Selepas bicara begitu, sayyidina Ali langsung menghentakkan kudanya,  musuh juga 
demikian, begitu kedua saling mendekat, maka sayyidina lompat dari kudanya, dia 
hantam itu kepala musuh dan alhamdulillah sekali tebas terbelah menjadi dua.
Hanya dengan sekali pukulan amr ibn hud yang sombong itu mati seketika.
Hal ini membuat orang-orang kafir yang lain, yang mau melompat mikir dan galau. 
Yang jagoan saja sudah tumbang, hal ini membuat musuh tidak berani lagi untuk
memcoba melampati parit. Sampai 20 hari lamanya mereka hanya perang menggunakan
panah saja dan tidak ada lagi musuh yang berani menembus benteng nabi.


Namun karena nabi dan kaum muslimin sudah dikepung selama 20 hari lamanya, 
ini lama-lama makanan atau perbekalan berkurang. Nabi juga sangat memperhitungkan
 itu, kalau pengepungan ini terus berlanjut, tentu kondisi kaum
muslimin makin hari akan semakin sulit.
Maka di malam 20 itu, nabi as bermunajat kepada Allah SWT. Nabi berdoa 
"Ya Allah, aku memohon kepada Engkau ya Allah, atas Engkau punya janji ya Allah,
berupa kemenangan untuk umat islam ya Allah". 
Dan di malam yang sama, ada seorang laki-laki yang berada di kemah kafir, siapa
gerangan? Dialah Nuaim ibn mas'ud. 

Di malam itu Nuaim ibn masud merenung. dan berkata dalam hati 
"berhari-hari aku kepung orang ini. pertahanannya sangat kuat. 
Mengapa aku kemari, apa permusuhan ku dengan muhammad. Muhammad menghina ku tidak
pernah, pengikut-pengikutnya juga tidak pernah mengambil harta kami.
Apa keperluanku datang kemari untuk ikut berperang melawan muhammad. 
Apa aku berperang untuk balas dendam kepada muhammad, tidak ada perdendaman, atau
Apakah aku datang untuk menyelesaikan permusuhan dengan muhammad, inipun
aku tidak punya permusuhan dengan muhammad. Ah ini kaumku tidak bener ini, mereka
tidak beres, mereka datang perang hanya karena dibujuk oleh kaum yahudi. 
untuk mengepung muhammad padahal muhammad 
tidak punya salah". Kemudian dia merenungi, melihat perjuangan nabi, 
maka dia berkata lagi dalam hati " muhammad ini orang jujur, semua orang tau bahwa
dia ini orang baik. tidak pernah berkhianat, tidak pernah mengambil harta orang".
Begitu dia terus menerus bertafakur akhirnya dia mendapat taufik dan hidayah.
Lantas dia menyalahkan diri sendiri dengan berkata dalam hati 
"Kau tidak beres wahai nuaim, kau jauh-jauh datang kesini untuk perang tapi dengan
alasan yang tidak jelas. Kau boleh berperang tapi 
alesan nya harus jelas. kau boleh tempur tapi alasan nya harus jelas, 
kau boleh mati dalam satu peperangan tapi dengan alasan yang jelas. Wahai nuaim 
kau selama ini kan dikenal dikampungmu sebagai orang cerdas, orang pandai, 
orang yang tidak sembarangan ambil kepetusan. ko bisa-bisanya kau menyerang orang,
yang orang yang kau perangi tidak memiliki kesalahan atau permusuhan dengan mu".
Setelah nuaim bergejolak dalam hatinya maka dia memutuskan pada malam itu juga
untuk menjumpai Nabi SAW. Bagaimana caranya nuaim ini menjumpai nabi? 
dia jalan muter ke kampung bani khuraidhoh yang ada di pintu belakang kota madinah
. Dari sana dia menyelinap masuk ke kota madinah.
Kemudian nuaim berjumpa dengan beberapa penjaga kota madinah, kemudian dia minta 
izin. saat itu nuaim tidak membawa senjata, dan kaum muslimin tidak dibolehkan
akan menyerang orang yang tidak membawa senjata. Kemudian nuaim minta izin untuk 
menemui nabi as. 

Begitu ketemu nabi, lalu mendengar tutur kata nabi yang begitu lembut dan 
melihat ketegaran nabi. Bayangkan 20 hari dikepung nabi tetap tegar, 
akhirnya nuaim ibn mas'ud menyatakan dihadapan nabi2 kalimat syahadat. 
seketika itu juga nuaim masuk kedalam islam.
Begitu dia masuk kedalam islam, dia mengatakan kepada Nabi." Ya Rasulullah
malam ini aku masuk islam dihadapan engkau, sedangkan kaum ku tidak satupun yang 
mengetahuinya. Sekarang apa yang bisa aku lakukan untuk kau dan kaum muslimin". 
Kemudian Nabi as menjawab " Ya nuaim kamu hanya seorang laki-laki diantara kita, 
kalau kau sanggup membubarkan mereka wahai nuaim, bubarkan mereka.
Ingat wahai nuaim sesungguhnya perang itu tipu muslihat/siasat". 
Lalu nuaim berkata " baik ya Rasulullah SAW, hanya saja saya minta satu 
ya Rasulullah yaitu jangan sampai ada dikalangan
kaum muslimin yang memberitakan keluar bahwa aku sudah masuk islam, jangan sampai
quraisy tau, ghatafan tau, yahudi tau. Karna aku punya kedudukan
disisi mereka dan aku punya rencana untuk mereka". 

Kemudian nuaim melanjutkan perjalanan ke kampung khuraidhoh, dia menemui 
pimpinan-pimpinan bani khuraidhoh. Dan Nuaim berkata
" Hey bani khuraodoh kalian sudah kenal lama dengan aku, aku orang yang 
tidak pernah khianat, aku orang yang selalu memperhatikan hubungan baik diantara
kita. Aku mau kasih kabar kepada kalian". Apa kabarnya ? beliau mengatakan 
" Saya tau bahwa bani quraisy dan ghatafan, orang-orang arab ini sudah kepung 
madinah selama 20 hari, mereka kelelahan. Bayangkan harta, anak dan istri mereka
jauh dari sini, sedangkan harta anak dan istri kalian bersama kalian. Maka dari itu
mereka mau membubarkan diri, mereka mau bubar sekarang. kalau sampai mereka bubar 
kalian pasti akan dihabisi oleh muhammad, aku bocorkan ini rahasia dari aku bahwa
mereka ini mau bubar, tapi tolong kalian jangan bocorkan ini rahasia dari aku". 
Padahal pasukan-pasukan arab tidak ada satupun yang hendak membubarkan diri.
Kemudian mereka sangat berterimakasih kepada nuaim. Setelah itu nuaim menawarkan
 saran untuk mereka. kaum yahudi pun sangat setuju utk
mendengar dan menerima saran dari nuaim. Maka nuaim menyarakan 
" Supaya orang" arab ini membatalkan niatnya untuk membubarkan diri, kau undang
pemimpin-pemimpin atau petinggi dari mereka untuk tinggal di kampung kalian. 
Selepas itu kalian layani mereka dengan baik, karna kalau pimpinan" arab ini 
tinggal bersama di kampung kalian maka para pasukan pun tidak akan bubar dan pergi.

Maka sangat senanglah bani khuraidhoh dan berterimakasih kepada nuaim dan berkata
"Akan kami laksanakan secepatnya saran kamu wahai nuaim".
Kemudian nuaim datang ke bani nudahir dengan nada yang sama dan isi yang sama.
Yaitu nuaim datangi seluruh suku yahudi untuk menjamu dan mendatangkan para 
pimpinan orang arab untuk tinggal di kampung mereka.


Lalu nuaim balik ke kemah nya dan dia kumpulkan para petinggi bangsa arab. 
Kemudian dia mengatakan " wahai para pemimpin arab, aku dapat kabar". 
"Kabar apa wahai nuaim", kata mereka. 
"ini yahudi mau khianati kita", jawab nuaim. 
"Darimana kamu tau yaa nuaim", tanya mereka. 
Nuaim menjawab "mereka mau mengkhianati kita, mereka mau bantu muhammad untuk 
menyerbu kita".
"Kau jangan sembarangan bicara ya nuaim, apa buktinya", tanya mereka. 
"Baik buktinya, kau lihat nanti, mereka akan datang kepada kalian untuk meminta 
pemimpin-pemimpin kalian untuk tinggal dikampung mereka. kalau itu yang mereka 
minta jangan kalian turuti, itu kalian mau disandera. itu kalau kalian kalau 
disandera kalian akan dibunuh dan diserahkan kepada muhammad". 
Maka setelah mendengar itu, semua pimpinan" quraisy dan ghatafan saling melirik. 
"Kau jangan main-main yaa nuaim", kata mereka. 
"Aku dapat kabar, silahkan kalian buktikan", jawab nuaim. 

Selesai rapat tersebut, maka orang-orang dari suku quraisy dan ghatafan diantara
percaya atau tidak percaya. Dan akhirnya untuk membuktikan perkataan nuaim mereka
mengirim  1 orang. satu orang sebagai utusan mereka untuk datang menemui yahudi
dan memastikan kebenaran kabar dari nuam. Sampai disana utusan bertanya
" Bagaimana ini komitmen kalian untuk bersatu berperang bersama kami untuk 
meghadapi muhammad". 
"Ouh iya, kami tetap setia berjuang bersama kalian. Tapi kami minta satu, 
tolong pimpinan-pimpinan kalian untuk tinggal dikampung kami", jawab yahudi. 
Maka utusan tersebut tanpa basa-basi langsung meninggalkan mereka dan kembali ke
perkemahan seraya berkata dalam hati "Betul yang nuaim bicarakan". 
Sampai disana langsung utusan ini kasih kabar kepada para petinggi suku quraisy 
dan ghatafan. 
"Betul yang nuaim kabarkan, mereka minta pemimpin" kita untuk tinggal bersama nya"
Lalu pemimpin" arab mengatakan "Kurang ajar ini yahudi, dia mau menipu kita". 
Akhirnya mereka galau, dimalam yang galau itu, Allah Ta'ala kirimkan angin badai
.Hal ini makin membuat mereka galau bahkan ketakutan. 

Lalu nuaim mengatakan kepada para tokoh atau petinggi-petinggi bangsa arab 
"Segera kalian pergi, apalagi sudah ada angin macam ini. Ini pertanda bagi kalian
bahwa kalian akan dihabisi oleh muhammad dan yahudi". Maka akhirnya seluruh bangsa
arab membubarkan diri. Begitu mereka bubar, Nabi saw mengumpulkan para sahabatnya.
kesekoan harinya para penghianat dari bangsa yahudi satu per satu di eksekusi.

Inilah sekelumit kisah yang luarbiasajasa daripada sahabat nabi yang bernama
sayyidina nuaim ibn mas'ud atas kemenangan umat islam di perang khandaq/ahzab ini.

<================================================================================>

Sekian, kisahnya dan terimakasih atas perhatian.
Dan sampai jumpa di kisah-kisah menarik tentang sahabat di episode selanjutnya.











