 tips komunikasi minim konflik

Komunikasi adalah proses pemindahan pesan dari satu orang ke orang lain.
Komunikasi merupakan suatu hal yang tidak dapat dihindari oleh manusia. Sebagai makhluk sosial, manusia tentu 
bermasyarakat dan berinteraksi dengan manusia lainnya melalui komunikasi. Oleh karena itu, penulis menganggap perlu
untuk berbagi kepada sesama bagaimana atau tip apa saja yang perlu difahami dan dilakukan oleh setiap manusia dalam membangun komunikasi
yang minim konflik.

1. Baca dan fahami keadaan dan situasi di tempat kita tinggal

Ini tip yang cukup sangat penting untuk mengindari konflik kita dalam berkomunikasi dengan masyarakat.
Bayangkan kita sebagai pendatang dari suatu negeri yang jauh ke negeri yang kita jadikan sebagai tempat. Maka kita harus
membaca dan memahahami situasi yang berlaku di negeri yang kita datangi. Sebagai contoh, ada seorang ulama yang datang 
dari hadramaut yang datang ke indonesia. Sebaiknya sebagai pendatang, ulama tersebut harus mengetahui apa keyakinan mayoritas kaum muslimin di indonesia.
Kita sama mengetahui bahwa di negeri indonesia ini kaum muslimin mayoritas bermadzhab fiqih Imam Syafi'i. Yang mana dalam madzhab ini,
menyakini bahwa haram mengucapkan selamat natal kepada kaum nasrani. Walaupun madzhab ini tetap membolehkan mengucapkan selamat natal
jikalau dalam keadaan darurat. Keadaan darurat bagaimana yang dimaksud?. Yakni jikalau ada seorang karyawan di suatu perusahaan milik orang non islam, mewajibkan kepada
seluruh karyawannya untuk mengucapkan selamat natal, dan diancam kalau tidak mau mengucapkan selamat natal akan dipecat!. Sedangkan mencari kerja di indonesia 
itu tergolong sulit katakanlah. Maka dalam kondisi darurat seperti, seorang muslim boleh mengucapkan selamat natal. Kembali lagi ke topik, bahwa selain pendatang wajib membaca
keadaan, dia juga wajib mengetahui bagaimana materi tentang hukum mengucapkan selamat natal di indonesia masih dan sedang digunakan oleh para misionaris kan kaum liberal untuk memurtadkan umat islam indonesia.
Maka dari itu, ulama pendatang dari hadramaut tadi sudah sepatutnya untuk tidak mengeluarkan fatma yang membolehkan mengucapkan selamat natal.
Pada poin ini, berintikan pentingnya membaca situasi dan kondisi yang sedang terjadi di suatu tempat. sehingga kita sebagai pendatang
tidak akan mengeluarkan kata-kata yang membuat gaduh masyarakat sekitar.

2. Mengutaman akhlak dalam berkomunikasi

Langkah berikutnya untuk mewujudkan komunikasi yang minim konflik adalah dengan qaulan karima. Qaulan Karima adalah perkataan atau komunikasi kasi yang penuh akhlak yang terpuji.
Khususnya kepada kedua orangtua kita wajib menggunakan kata-kata yang indah dan sopan serta santun juga menggembirakan orang tua.
Berkaitan dengan komunikasi yang berakhlak terpuji ini, Allah SWT telah berfirman yang artinya kurang lebih sebagai berikut:


“Dan Tuhanmu telah memerintahkan supaya kamu jangan menyembah selain Dia dan 
hendaklah kamu berbuat baik pada kedua orangtuamu dengan sebaik-baiknya. 
Jika salah seorang di antara keduanya atau kedua duanya sampai berumur lanjut 
dalam pemeliharaanmu, seklai kali janganlah kamu mengatakan kepada kedanya 
perkatan ‘ah’ dan kamu janganlah membentak mereka dan ucapkanlah kepada mereka 
Qaulan Karima –ucapan yang mulia” (QS. Al-Isra: 23)


Berdasarkan ayat tersebut kita mengetahui bahwa qaulan karima adalah perkataan yang mulia yang dibarengi
dengan rasa hormat dan memulikan, enak di dengar, lembut dan bertata krama. 



3. Mampu mengatasi/mengendalikan emosi 

Membangun kominikasi yang minim konflik langkah berikutnya adalah kita harus mampu mengendalikan emosi.
Hal ini sangat penting mengingat kemungkinan terjadi perkataan yang akan bersebarangan dengan prinsip kita.
Kita sebagai manusia yang berakhlak harus pandai dalam menjelaskan rasa keberakatan kita kepada lawan bicara dengan
dengan emosi tetap terkendali dan kepala yang dingin. Kita juga harus pandai-pandai dalam mengatur intonasi suara 
ketika berkomunikasi agar meminimalisir konflik. 

4. Mampu menjadi pendengar yang baik

Tip berikutnya untuk membangun komunikasi yang minim konflik adalah kemampuan dan kemauan kita untuk menjadi pendengar yang baik.
Kemampuan ini merupakan bagaian penting dalam terjadinya sebauh proses komunikasi yang minim konflik. Dengan kita mendengar maka kita akan
mendapatkan informasu yang lengkap dan akurat. Sehingga akan menjadi modal berharga kita untuk menjalin komunikasu yang minim konflik,
selain itu berbagai manfaat akan kita dapatkan seperti menarik hati lawan pembicara kita. Yang ini akan membuat kita mudah untuk mengakrabkan hubungan 
yang buahnya akan lebih mudah meminimalisir masalah dalam komunikasi.


5. Pandai menggunakan bahasa tubuh yang sesuai.

Komunikasi non-verbal atau bahasa tubuh juga merupakan langkah penting untuk menciptkan komunikasi yang minim konflik.
Bahasa tubuh adalah bentuk komunikasi yang tidak menggunakan kata-kata, melainkan menggunakan gerakan atau ekspresi tubuh. 
Tentu kita sering berkomunikasi melalui dua teknik secara bersamaan, yakni berkomunikasi dengan lisan sekaligus juga dengan gerakan atau ekspresi tubuh.
Salah satunya adalah ketika kita menganggukan kepala sebagai pesan rasa setuju kita kepada lawan bicara.
Nah pada poin ini, berikut yang perlu anda perhatikan agar dapat menciptakan komunikasi yang minim konfik.

 a. Ekspresi Wajah
 Sangat penting untuk diperhatikan. Manakala kita berkomunikasi hendakynya kita menunjukkan ekspresi yang menyejukan lawan bicara.
 Meskipun dalam keadaan kita tersinggung dan marah bahkan kesal serta kecewa, tetap tunjukkan ekspresi wajah yang menyenangkan. Pandai-pandailah
 untuk menggunakan bahasa tubuh ini untuk menyampaikan keberatan kita atau protes kita atau komplain kita kepada lawan pembicara sehingga
 akan lebih mudah untuk membuat komunikasi yang minim konflik.

 b. Gestur tubuh
 Sebagaimana kita tau bahwa setiap manusia ingin dihormati dan dimuliakan, maka kita harus cerdas dalam memilih gerak-geruk tubuh kita dalam komunikasi.
 Usahakan tidak membuat gestur tubuh yang menurut lawan bicara kita melanggar nilai-nilai kesopanan dan norma-norma yang berlaku di suatu tempat.
 Tunjukkan gestur yang memiliki pesan rasa hormat dan memuliakan lawan bicara.


