Ciri-ciri orang toxic dan sebaiknya kamu menjaga jarak

Orang toxic adalah orang yang beracun atau sifat pribadi yang suka menyusahkan
dan merugikan orang lain, baik sifat secara zahir maupun batin.

Lantas, apa saja ciri-ciri orang toxic?. Berikut adalah beberapa ciri-ciri orang toxic
:

Biasa berbohong

Ciri-ciri orang toxic yang pertama adalah tidak konsisten. 
Memang inkonsistensi adalah hal yang sangat wajar terjadi bagi manusia, 
tapi berbeda dengan ciri-ciri orang toxic, yang hampir selalu tidak konsisten dalam hidupnya.

Maksud dari tidak konsisten di sini adalah soal komitmen. 
Ciri-ciri orang toxic adalah beranggapan bahwa melanggar komitmen adalah sesuatu hal yang biasa.

Selalu Ingin Diperhatikan


Sebagai manusia ada kalanya kita ingin mendapat perhatian dari sekitar, 
tapi ada perbedaan makna dari ciri-ciri orang toxic, 
yang selalu ingin diperhatikan. Bagi orang toxic, 
mereka selalu ingin mendapat perhatian dari orang lain, 
dan tak jarang sampai mengganggu waktu orang lain. 
Ciri-ciri orang toxic adalah selalu ingin diperhatikan oleh orang lain, 
sebagai bentuk dukungan, tapi ketika hal sebaliknya terjadi, 
orang toxic enggan membalas perhatian dan dukungan yang telah diberikan oleh orang lain. 
Dari poin ini, kita bisa melihat bahwa orang toxic hanya fokus kepada dirinya sendiri, 
dan tak jarang diasosiasikan dengan sifat narsistik, yang merupakan gangguan kepribadian

Manipulatif

Sifat ini dapat di buktikan manakala orang toxic berkata maka dia berbohong.
Jika berjanji maka dia ingkar janji. dan jika dia diberi amanat oleh rakyat
untuk memimpin maka dia akan khianat.

Suka miras dan narkotika

Manusia yang toxic akan senantiasa mengajak manusia di sekitarnya untuk berbuat yang
tidak baik, seperti menenggak minuman keras dan mengkonsumsi / menyalahgunakan obat-obatan
terlarang. 

Menyesatkan aqidah umat islam

Perlu anda ketahui bahwa manusia toxic ini hakikatnya berjuang di jalan syaiton.
Mereka akan selalu dan selalu semangat untuk menyesatkan umat manusia dari jalan yang benar.
Mereka sangat bersemangat dalam makar atau tipu daya dalam menipu aqidah umat islam.
Poin ini sangat mudah kita dapatkan contohnya, karena banyak contoh di negara indonesia.
Sebagaimana kita tau, ada gubernur ibu kota indonesia yang sangat durjana dan sangat biadab.
Menyesatkan umat dengan mengatakan al-quran adalah pemboohong. Dia sangat semangat
untuk mengajak umat islam jakarta untuk memilih dia di pemilihan gubernur dengan 
memaksakan kehendak dan memaksa mengubah keyakinan umat islam akan haramnya
memilih pemimpin kafir di lingkungan atau wilayah mayoritas muslim. Dan dia sangat berani mengatakab
bahwa umat islam telah di bodohi dengan Al-Qur'an. Kita sebagai manusia yang sama menginginkan 
kebahagiaan dari dunia hingga akhirat, maka wajib membela al-qur'an dan bersemangat untukl
menjebloskan yang bersangkutan ke penjara agar kedepan tidak lagi penghinaan dan penistaan terhadap
agama di indonesia.




Dan berikut ini adalah beberapa langkah untuk kita menghadapi orang toxic.

1. Jangan bergaul dengan mereka

Kita sebagai manusia yang terbuat dari tanah yang mana memiliki sifat mudah terpengaruhi
dengan lingkungan sekitar. Maka kita harus lebih memperhatikan dengan siapa kita berteman atau bergaul.

Ulama kita sudah memberi tau kepada kita, manakala kita ingin mengetahui tentang baik atau buruknya
seseorang tersebut. Ulama mengatakan
"Jika Anda ingin mengetahui sifat seorang manusia maka pandanglah dengan siapa manusia
tersebut bergaul. Jika dia bergaul dan berteman dengan orang sholeh maka ketahuilah bahwa
dia termasuk orang baik,namun sebaliknya manakala dia bergaul dan betah dengan kawan
yang nakal dan biadab maka ketahuilah bahwa dia tidak jauh berbeda dengan para temannya".


Disamping kita harus pandai memilih teman, kita juga harus pandai membedakan antara berteman dengan
bekerja sama dalam urusan dunia alias rekan kerja. Kalau rekan kerja yang toxic, perlakukan dia dengan
baik dan senantiasalah dengan saling ingat mengingati akan kebaikan dengan lembut. Artinya
andaikata raja firaun yang mengaku dirinya sebagai tuhan ada didepan kita, maka kita harus peduli
untuk memberikan nasihat kepada raja firaun tapi kita tidak diperkenankan untuk
bergaul akrab dengan dia selama dia masih berbuat jahat.


2. Tetap berusaha dengan mendatangkan ulama yang kharismatik untuk menyadarkan orang toxic.

Kita sebagai manusia sosial tentu tidak akan pernah lepas dari hubungan atau kerjasama
dengan manusia lainnya. Dan kita sebagai manusia memiliki tanggungjawab untuk mengajak
manusai lainnya untuk bareng-bareng masuk kedalam ridho nya Allah SWT. Maka dari itu, untuk
mengahadapi setiap manusia yang toxic hendaknya kita tetap berbuat baik dengan sering menasihati bebarengan
dengan sering memberi hadiah. Hal ini agar kita diselamatkan oleh Allah SWT dari kejahatan
orang toxic dari golongan jin yaitu iblis yang senantiasa menginginkan seluruh manusia
masuk kedalam neraka. Selain itu, kita lebih baik lagi untuk mendatangkan 
ulama untuk menyadarkan orang toxic akan kesalahan dan bahaya yang mengancam mereka di dunia
dan di akhirat khususnya siksaan neraka. Semoga dengan cara ini, kita sendiri akan
mendapatkan rido ALlah dan masuk kedalam surga-Nya serta dapat menggembirakan rasulullah SAW.






